[Música]
bom então vamos iniciar mais um estudo
do Evangelho de Mateus estudo
minucioso nós já realizamos alguns anos
atualmente nós estamos estudando transf
de Jesus no capítulo 17 do livro de
Mateus
e no Versículo anterior foi o Versículo
3 nós
vimos no Versículo é bom a gente
Recordar desde o primeiro né versículo
primeiro até o versículo 1 a gente viu a
apresentação de da cena né do cenário o
monte daab os discípulos que
acompanhavam Jesus e as duas figuras da
ição que na tradição religiosa
princialmente católica né chama de
miraculosa mas nós sabemos que se trata
de uma manifestação mediúnica né ou de
de efeito luminoso manifestação de
efeito físico luminoso ou uma uma uma
uma cena típica de vidência espiritual
né medidade de vidência não dá pra gente
saber ao certo se esses discípulos
estavam vendo espíritos materializados
out
estavam dando expansão à sua capacidade
de vidência mas também não é o nosso
foco né a gente viu isso não é o nosso
foco por exemplo quando os nomes de
Moisés e Elias apareceram na semana
passada o que a gente estudou foi outra
coisa nós estudamos A Hierarquia
espiritual na cena né
Jesus os dois
profetas Moisés e Elias e os dois
discípulos né os três discípulos tá a
cena vai mostrando a hierarquia
espiritual e por não dizer Nós também
nesse cenário né a
minha posição perante a hierarquia
espiritual que que a cena se apresenta
né quem sou eu nesse cenário então a
gente foi analisando as dificuldades de
Moisés e Elias quando
encarnados e os coloca numa situação num
patamar uma situação espiritual inferior
em relação a Jesus por que Jesus é Jesus
né O que que ele se diferencia o que que
ele resplande luz de uma maneira única
singular só dele e aí a gente viu qual
foi o
diferencial a capacidade de em vida
física
Encarnação amar os inimigos
plenamente
amar os que os aqueles que o perseguia
aqueles que o maltrataram aqueles que o
executaram Moisés e
Elias Em algum momento da sua existência
como Moisés da sua existência Como Elias
fraquejaram justamente nesse
ponto Tiraram a vida de algun dos seus
aniversários né seus
inimigos a lição na semana passada foi
nesse sentido a gente tem
caminhado nessa linha de raciocínio né O
que diferencia Jesus o que o coloca numa
posição singular única e incomparável na
história das encarnações no planeta
Terra porque a Encarnação dele é ímpar é
o que a gente estudou até agora tá bom o
versículo de
hoje continua na descrição né uma Mateus
dizendo assim em resposta Pedro disse a
Jesus depois que aparece Jesus Moisés e
Elias Pedro disse a Jesus Senhor é bom
nós estarmos aqui se quiseres faremos
aqui três tendas uma para ti uma para
Moisés e uma para
Elias tendas acampamento Que história é
essa né como é que é essa história
aí se eles tinham subido Monte tá bom
euv ele lá não é uma subida não é um
Evereste não é uma coisa que tinha peça
de retornar e né e e e acampar na base
do Monte que é sempre o lugar mais
seguro que história é essa né Senhor
Pedro dizendo Senhor se o senhor quiser
a gente Improvisa também uma tenda pro
senhor uma para Moisés e uma para
Elias do que se trata essas tendas né
então primeiro a gente precisa ver o
contexto
cultural histórico
cultural para entender que tendas são
essas depois a gente vai ver o
contexto
climatológico da
região porque aí com o contexto
climatológico a gente vai chegar no
contexto que nos interessa que é o da
lição moral
da lição evangélica de morar evangélica
Bom primeiramente as tendas aqui o
versículo faz referência aqui não são
tendas propriamente ditas para servirem
de
abrigo um
acampamento não quando Pedro fala para
Jesus é bom estarmos aqui é no sentido
de oportuno Ah que bom que a gente tá tá
aqui nesta ocasião Nesse
contexto
oportuno que se
trata a tradição Hebraica festeja três
três celebrações três festas principais
do ano são muitas as festas judaicas mas
três são as
principais a primeira delas no ano que
acontece logo na primavera é chamado de
pesar é a
Páscoa a gente conhece bem porque ela
tem uma né ela ela foi dilatada ou
estendida para a tradição Cristã também
hoje é uma festa judaic Cristã né mas de
origem Judaica a Páscoa o que que se
celebra na Páscoa a libertação do
Egito então na
primavera normalmente a Páscoa ela
normalmente ente não né ela vias de
regra ela acontece a celebração do
sábado para o domingo né então começa
com primeiro o céder de Páscoa o jantar
no por do sol na sexta-feira aí passa-se
o sábado todo tipicamente judaico né o
chabat tipicamente judaico e no
domingo se Celebra a Páscoa na tradição
Cristã e tem mas por outros motivos mas
a Páscoa no contexto judaico se celebra
A Fuga do Egito a libertação do Egito
bom depois a segunda grande festa é
chavot que coincide com o que a gente eh
chama de Corpus criste né o chav o
chavot é o
Pentecostes Tá o que que se celebra no
Pentecostes ou no chavot
judaico a entrega da lei a Moisés no
Monte
Sinai tanto que é curioso porque se
entende que a lei dada a Moisés para que
ele trouxesse a humanidade é como se
fosse o leite que se dá a
criança e aí os pratos na na festa de
chavot São todos
Laticínios Queijos manjares
pudins cremes tudo que é derivado do
leite como referência a isso é oav
e a terceira
festa essa vai acontecer no que seria o
nosso setembro outubro né então cada ano
vai acontecer num dia diferente como
acontece com a nossa Páscoa como
acontece com o nosso carnaval né mas é
sempre nesse período entre setembro e
outubro que é a festa de
sucot ela que nos interessa hoje porque
sucot é o plural de suc suc quer dizer
tenda a festa de sucot é a festa das
tendas ela todas essas festas elas estão
prescritas no livro da da tradição
mosaica que a gente pode chamar de o
livro litúrgico da liturgia dos
mandamentos com relação aos rituais e os
ritos todos eles são simbólicos por
detrás do rito tem um conhecimento a ser
transmitido então lá em Levítico que é o
livro litúrgico da tradição mosaica né O
Livro dos Levitas Os Levitas eram os
responsáveis pela liturgia em torno do
templo né os rituais em torno do templo
então no Capítulo 23 de Levítico
primeiros Versículos
34 33 A 34 depois 41 a 43 diz assim e
falou o senhor a Moisés
dizendo fala aos filhos de Israel
dizendo aos 15 dias deste mês sétimo
será a festa dos tabernáculos ao Senhor
por sete dias e Celebrare esta festa ao
Senhor por sete dias cada
ano estatuto Perpétua é pelas vossas
gerações no mês sétimo a
Celebrare sete dias habitareis debaixo
de tendas depois os naturais de Israel
ou em Israel habitarão em tendas para
que saibam as vossas gerações que eu fiz
habitar os filhos de Israel em tendas
quando os tirei da terra do Egito eu sou
o senhor vosso Deus tá dando a essência
de como essa festa vai ser celebrada
parece esquisitona mas é porque o nossa
entendimento de festa religiosa é
diferente do entendimento de festa
religiosa deles festa religiosa pra
gente
é como toda festa na nossa
perspectiva comida diversão
gargalhada não é assim
farra
bingo música dança é festa
né então todas as festas para nós é isso
inclusive as religiosas a gente acaba
celebrando o Natal assim a Páscoa assim
não é as festas Santos Reis é assim
festa de Reis é
assim lá não se é uma festa religiosa
ela tem que atender objetivos religiosos
Quando eu digo lá é em qualquer lugar
porque os judeus estão disparados pelo
mundo inteiro né a tradição Judaica
festa religiosa é a festa religiosa
você celebra mas não
necessariamente pirando né na batatinha
soltando a franga Como diz não ela tem
que seguir certos ritos porque esses
ritos servem para lembrar um episódio
qualquer no caso aqui a peregrinação os
40 anos pelo Deserto Sinai então o povo
de Israel sai do Egito entra no deserto
do Sinai e fica lá 40
anos vivendo onde em tendas estavam em
trânsito é uma peregrinação uma fuga uma
fuga você não constrói nada de
tijolo uma fuga é tenda e tenda
improvisada né porque você tá em
deslocamento em trânsito então Moisés
fala assim olha se Deus tá dizendo que
para que as gerações futuras não
esqueçam O que é esta geração viveu uma
vez por ano eles vão sair de
casa sair do prédio vão pro quintal lá
vão improvisar umas tendinhas com galho
de árvore com três paredez inhas só
então uma lateral outra lateral e o
teto o resto da Tenda é
aberta e vão virar a noite
ali durante 7
dias isso é a festa de de
socota a família
inteira durante uma semana dorme em
tendas nos na sua área externa no seu
quintal o seu se for uma fazenda um
sítio uma chára de fora de casa vai
acampar uma semana para quê para lembrar
daqueles 40 anos que o que os
antepassados
acamparam no deserto
Sinai essa festa acontece até
hoje setembro
outubro uma determinada semana entre
esses dois meses se for na casa Judaica
a família vai est ali e ali lê os salmos
ali lê né a Torá ali em toa os cânticos
ali a família fica mais juntinha porque
tenda então não tem quarto
não é cada um no seu quarto com seu
celular e sua televisão fica todo mundo
dormindo juntinho e os mais velhos
contando para as crianças as suas
tradições isso é a festa das
tendas tá bom pois
bem vamos ver os detalhes disso
agora o
mês sétimo o sétimo
mês os judeus também dividem um ano em
12 meses mas os os nomes dos dos meses
são diferentes né o calendário também é
lunar então eles e o calendário mensal
né é lunar então eles dão para cada mês
um nome o sétimo mês litúrgico sete né o
número de Deus se chama
rei a transliteração tem até um tezinho
fica parecendo que é tirei mas a
pronúncia é rei
os rei é o sétimo mês e ele coincide com
o nosso setembro
outubro é o mês do calendário judaico
bom É nesse mês que vai ser celebrada a
festa das tendas a luí agora Grand é a
pergunta da noite aqui agora
ó se a festa das tendas é para lembrar o
sacrifício das dos 40 anos de
peregrinação no deserto Sinai Por que
que ela não é
celebrada lá na Páscoa Por que que tem
que ter uma festa
diferente a Páscoa já não é a festa que
celebra A Fuga do Egito Então porque já
não
se menciona ou ou alude aos 40 anos ali
na festa da páscoa Por que que tem que
ter uma festa separada E por que que ela
vai acontecer em outubro e não na
primavera já que a Fuga se deu na
primavera por
quê sabe por gente a gente tá falando
que a festa aqui no Brasil é sinômino de
bem-estar de conforto agradável né
comida é a mais gostosa a roupa é a mais
bonita né o ambiente é o mais
decorado mas lá como a festa é uma
menção a um período de dor de Sofrimento
de penúria de dificuldade a festa tem
que fazer menção a isso por exemplo na
Páscoa se come o pão asmo asmo que é o
pão sem fermento é um bolachão é um
biscoitão seco Ó mas eles não comem
assados e n até comem mas tem que comer
o pão seco por quê Porque a fuga foi as
pressas o que que não deu tempo de
fermentar a
massa Eles comem ervas amargas Pensa num
numa verdurinha amarga mostara chicória
chicória amarga Eles comem isso por quê
Porque esse amargor faz referência a aos
anos de dor e escravidão no Egito tudo
tem um símbolo tudo tem um significado e
a festa das tendas
como as pessoas vão pernoitar fora das
casas seu
Valdir não é não convém que ela aconteça
na primavera
verão porque na primavera verão é até
melhor dormir fora de casa quem não
gosta de dormir com a janela aberta no
verãozão não aí é
gostoso dormir em tenda no verão e na
primavera é gostoso T não pode tem que
ser no outono
inverno
Ah tá começando a entender vamos piorar
a situação Só que essa liturgia começa
no hemisfério norte depois se espande
para outras partes do do mundo mas no
Hemisfério
Norte no Oriente Médio sobretudo depois
das 5 horas da tarde a temperatura
faz e eu acho assim a gente quando viaj
primeira vez pro hemisfério norte você
sente isso claramente você sente isso
claramente que depois das 5 da tarde A
temperatura vai lá
embaixo Mas quando você viaja uma
segunda vez você fala Opa é isso mesmo
em outros países quando eu fui em
Israel 5 horas da tarde a
temperatura - 20º no outono no outono o
inverno agora eu fiz uma passagem rápida
pela Etiópia antes de vir pro malaui na
África Etiópia hemisfério norte às 5
horas da tarde a
temperatura é
frio muito frio para brasileiros é super
frio para uberabenses é hiper frio aí
você vai pernoitar virar madrugada
ali gasalho mas queixo batendo família
inteira
porque não pode ser agradável
se a festa serve para lembrar alguma
coisa Que coisa é
essa luta
dificuldade
entenderam tanto que esse mês os rei é
chamado de
hierar etan que que quer dizer o mês dos
fortes
hierar ra etanim o mês dos
fortes porque só atravessa um período de
dificuldade 40 anos no deserto
ou uma semana dormindo nas em tendas no
quintal quem é forte hum Esse é o nosso
ponto de
hoje O que que a palavra tendas vem
trazer paraa situação uma referência à
festa de sucot e o que que a festa de
sucot representa representa a
força do povo de
Israel e essa força do povo de Israel
ela é decorrente da sua capacidade de
viver
situações difíceis o holocausto no
século XX que o di é holocausto nazista
que o
diga certo mas como o nosso foco numa
passagem que em que a gente tá estudando
Jesus o nosso foco é a figura de Jesus
Então nós vamos levar essa temática que
eu tô propondo para entender a figura de
Jesus por que Jesus brilhava mais que
todo mundo no Monte Tabor porque ele era
o mais
forte por que que ele era mais forte
porque dentre todos Ali era aquele que
tinha maior capacidade o maior poder de
sacrifício o maior poder de viver
situações difíceis a palavra é
sacrifício sacro Ofício um ofício
sagrado um trabalho sagrado o que que
torna sagrado uma obra uma tarefa um
trabalho as
dificuldades que você precisou enfrentar
para que ela fosse
realizada
entenderam esse é o nosso tema nós vamos
começar então com o livro construção do
amor na lição de
Emanuel Capítulo 17 intitulado A a
oferenda
Cristã e o Emanuel ele começa esse
texto vamos dizer assim provocando I
dizer cutucando mas é quase um cutucando
é uma provocação doída com a família
religiosa sobretudo cristã do mundo
inteiro sobretudo A Família Cristã que
celebra suas festas religiosas mas sem
fazer
referência a ao que há de mais
desagradável na
memória por exemplo no nosso Natal tudo
é
luxo mas o Natal primeiro o que Jesus
viveu não era nada
luxuoso Se a gente fosse seguir a lógica
Judaica como é que a gente deveria
passar nossa noite de
natal igual Jesus passou a
dele
seria simbólico seria Mas seria mais
condizente com o propósito
judaico certo era a gente passar em
condições parecidas
a que Maria passou José passou é assim
que a gente passa o nosso Natal não
é se a gente fosse celebrar a Páscoa
como
realmente Jesus celebrou não seria
bacalhoada com ovo de chocolate
não Jesus pediu Tenho sede que que ele
Bebeu vinho vinho português que que ele
bebeu
vinagre Gente pelo amor de Deus não tô
dizendo que é para vocês passar a Páscoa
bebendo binagre não eu só tô
dizendo da onde vem essa provocação aqui
de eman Olha o que que ele vai dizer
antigamente a fé exibia nos templos as
vísceras fumegantes dos animais
mortos antigamente na antiguidade tá
sendo literal na antiguidade no próprio
Templo de Jerusalém era
assim evoluída a fé o incenso e a mirra
substituíram as ofertas
sanguinolentas o incenso e a mira semana
passada eu minha mãe a Ju a gente foi
num quermesse de Santos Reis que tem ali
no bairro linda a gente adora ir lá na
kermess aí tava o rapaz o o coroinha
passando eu não me lembro o nome do do
utensílio mas com o
incenso eu esqueci o nome do utensílio
balançando e espalhando o incenso
melhorou né não é mais cheiro de bicho
queimado é cheiro de né de ervas e e
tudo
mais só que o discípulo do Evangelho vai
dizer o herel é convidado a um outro
tipo de
sacrifício não é mais o sacrifício da
plantinha no como incenso não é mais o
sacrifício do bichinho no altar de
holocausto é um agora é o sacrifício de
si
mesmo o discípulo
é convidado a imolar a si mesmo nas
áreas da renúncia pelo bem dos
semelhantes a fim de que a Terra se faça
o templo do Amor Divino então funcionava
assim por que a ideia do queimar Você
queima o bicho por quê queimando o bicho
eles exala um cheiro esse cheiro junto
com a fumaça ele
sobe ou seja você tá mandando os sinais
daquele sacrifício para quem Para Deus a
visão litúrgica Deus sente o cheiro
Claro linguagem poética né gente né
então Deus sente o cheiro da né e é bom
e agradável a Deus se dizia que ele Tod
Opa tão sacrificando algo porque me amam
aí depois pois V vamos raspar a casca da
árvore vamos arrancar as florzinhas
vamos cortar um tronco e v queimá-los
mesma coisa o sândalo Alfazema a lavanda
vai ser queimada e aquele cheiro
vai pega um incenso Zinho oriental
indiano budista aquele a varetinha você
começa a queimar a fumacinha até D uma
giradinha assim não é ela tá
subindo Deus Senti o cheiro ó é
agradável é bom e agradável estão
fazendo isso em minha honra mas quando a
gente chora quando a gente sua quando a
gente
sangra pelo bem-estar do
outro essa vibração de gratidão do
outro pelo meu gesso de
sacrifício sobe que nem fumar
que nem
incenso e chega os as narinas de Deus
Deus olha alguém está feliz por estar
grato e está grato porque um outro se
sacrificou por
ele
entendu Essa é a
lógica Essa é a
lógica quando eu me imolar-se é
isso Alguém precisava ter seu sofrimento
aliviado para aliviar este sofrimento
para aliviar essa
dor eu chorei eu suei eu
sangrei E aí Liv viou o sofrimento desse
outro esse outro tá
reconhecido reconhecido ele
senhora sim e agir né e agir agir para
agir então por exemplo Ah vamos dar
exemplo né
Eh a a velha história do pneu furado na
rua né Eu gosto de dar esse exemplo
nessa época porque tá chovendo muito
pneu furado em dia de chuva né Aí eu fui
lá Eu sujei minha roupa eu suei para
trocar o pneu de uma família que o né
estava atrasada para um
compromisso a gratidão esse Esses dias
aconteceu um negócio
assim mas eu não cheguei a me sacrificar
para isso não mas só pra gente ter ideia
dessa questão da gratidão do outro né eu
tava indo para arach para arach não eu
tava indo para Ibiá fazer uma palestra
lá do Isaías o
o Rafael E aí eu cheguei lá tinha um
rapaz
num no pedágio mas assim tava tandinho
transtornado eu sei que fizeram um
negócio muito errado com ele também ele
achou que no pedágio passava cartão e
não passava e ele não tinha dinheiro mas
bloquearam o carro dele porque eu sei de
pedágios que liberam o carro a pessoa
paga D tem duas horas para pagar na
próxima cidade se não pagar aí a multa
vem mas bloquearam ele não deixava ele
seguir E aí ele falou assim o senhor tem
pics eu faço o senhor paga para mim eu
faço um pix pro senhor porque também não
aceitava um pix no
pedágio e eu fui falei não aí eu dei uma
nota lá né falei cobra dois aí o meu e o
dele não o senhor me dá um pixel falei
não meu amigo que isso é
Natal mas ele deu uma olhada assim valeu
meu Natal Sabe aquela rolhada de
Puxa vida a humanidade tem jeito né eu
eu senti que foi mais do que liberar
ele Porque a dureza dos funcionários
coitado tamb seguindo ordens Mas enfim a
dureza do sistema tinha feito ele perder
a fé na
humanidade o meu gesto de generosidade
fez ele recuperar a fé na
humanidade um sentimento bom desse gente
não fica fica aqui na terra ele
sobe chega nas
alturas entendeu trzin sai dali ó e
ganha o
espaço entendeu Bernadete vai
longe e quanto maior for minha
dificuldade ou o sofrimento que eu
assumi para que esse bem seja realizado
maior vai ser o grau de
gratidão por exemplo se nessa minha
situação do pedágio eu deixasse de pagar
passar só tivesse um dinheiro entregasse
para ele falasse ó vai você Eu espero
aqui com a minha
família você tem mais urgência a
gratidão dele seria três vezes 10 vezes
maior ele f Nossa olha ele se
sacrificou por
mim o emano peg continua dizendo
assim com Cristo não mais oblatas de
sangue e lágrimas nem dádivas de prata e
ouro no caso do cordeiro do
bichinho mas sim o próprio coração do
Aprendiz segido ao trabalho da
Felicidade comum em bases no próprio
aperfeiçoamento o próprio
coração visando o que for felicidade
comum então sublinhei em cima no
parágrafo anterior renúncia pelo bem dos
semelhantes embaixo trabalho da
Felicidade
comum qualquer movimento meu que vise
que foque no bem-estar do outro geral
mas que represente algum prejuízo
pessoal tem um nome se chama
sacrifício
ninguém se sacrificou
mais pelo bem Geral do que nosso senhor
Jesus Cristo
ninguém porque já começa com nascimento
e não é só as condições de nascimento
não mesmo que ele tivesse nascido num
num berço mais confortável nascer é
difícil para um espírito dessa
envergadura dessa
dimensão Imagina ele não tem nemum
estrutura perispiritual ele tem que se
reduzir se apequenar se condensar se
adensar até a estrutura limitada
Rude de um perispírito e
depois ainda ajustar acoplar essa
estrutura que o limitou que o conteve a
um corpo
físico cheirava
mal
hã nosso corpo naturalmente
fede então F quer tomar banho mas se não
tomar naturalmente
fede imagina um espírito
desse sabe voltado teré pelo gente olha
a grandeza de Jesus então o encarnar já
é um sacrifício para ele mas ele vai
além é encarnar em condições de
miséria começando a
entender o tamanho quem transfigurou no
Monte
Tabor
é é é limitado né Tozinho por mais que
seja o ventre de Maria
né o Tozinho querendo levar pros papos
de anjo lá da turma da gang dele
vho não é pro meu bico não Toinho
Se eu entrar nessas ó eu dou um nó nos
miolos sei lá qu que que eles sentiu o
que que pensou só sei de uma coisa não
foi fácil o espírito que era por o que a
a a transfiguração do Monte Tabor mostra
que Jesus da sua forma astral cósmica
ele é um
sol ele é um sol ele é pura irradiação
luminosa de repente vira um um
macacão né passa a ocupar o corpo do é
um nós somos un uns macacão sem pelo com
pouco
pelo
entendeu F que é primeiro uma queda
livre Tozinho uma queda
livre depois ah mergulha num oceano de
lama
é muito
amor é muito am é muito amor né me
lembra aquela senhora lá em Belo
Horizonte ela tava passando com o
nenezinho dela de bebez um menininho de
2 3 anos numa Pinguela o menino solta a
mão dela e cai no
rio ela pula ela pula Rio com Esgoto Rio
Urbano sabe Rio surjo de esgoto ela pula
não sabia
nadar ela pula nada e salva o filho e
ela não sabia nadar aí quando ela salva
o filho então lá acudi mas senhoras são
não não sabia nadar não mas quando eu vi
meu filho eu
pulei
é Jesus pulando
nesse nesse grande Tietê que a
humanidade né rioo Rio com água suja né
polu para salvar a gente do
afogamento é só que ele sabia
n exatamente gente ó livro pão nosso
Capítulo 139
oferendas carta de Paulo aos hebreus
quer dizer Paulo tá escrevendo para um
povo habituado a
oferendas Capítulo 7 Versículo 27 Porque
isto fez ele uma vez
oferecendo-se a si
mesmo ele não oferecia um Cordeiro uma
pombinha pro holocausto Ele ofereceu
S ele se
deu as criaturas humanas vão sempre bem
na casa farta ante o Céu Azul
Ah mas nossa a gente ama o Natal então é
Natal né a gente ama o Natal casa
iluminada todo mundo com a sua melhor
roupinha
né Oi alguém falou é mesa
farta a comida melhor vai pra chácara né
Maria ala uma chacarinha a fam família
fica
lá aí a gente é super
religioso aí no meio da noite de fartura
e bem-estar a gente lá Acha lá uma uma
horinha nem isso 15 minutos para fazer
uma prece aí dá as mãos a família
inteira os que reza mais durante o ano
os que nunca dá reza tudo da mão faz um
Pai Nosso pronto vamos comer presente
amigo invisível V lá
não é
assim
entretanto logo surgam dificuldades eas
a procura de quem a substitua nos
lugares de aborrecimento e dor aí quando
a o ser religioso
é visitar um
presídio aí eu dou um jeito de mandar
alguém no meu lugar é quando você você
dá o dinheiro você dá o a a doação dá um
pacote de arroz Dá um coberto ó eu dou
aqui ó dou agora você vai para mim que
lá lá no a vibração é pesada lá é a
higiene não é como eu
gosto pessoas estão suadas as pessoas
estão sur vai para mim toma aí ó eu
tenho recurso
toma você não deu de se mesmo primeiro
porque nós já conversamos naqueles
mildin que a gente normalmente dá do que
sobra Mas além de dado que sobra a gente
não deu alguma coisa que seria mais
íntimo
tempo presença física
Ah eu fico daqui orando para você a
Honda por exemplo Vamos citar trabalho
da Honda noturna com os moradores de rua
né que a Adriana faz a a Priscila Nossa
companheiro que
faz fiz muitos anos esse trabalho visita
encontra o companheiro aborda aí ele uma
maritex um copo de leite um cobertor às
vezes ele tá lá com cheiro de álcool
cheiro da bebida tá usando um craque Às
vezes tem Inconveniente às vezes tá
cheirando
mal normalmente a gente terceiriza eu
fico daqui vibrando por você te dou o
cobertor te dou vai você vai por
mim entenderam o envolvimento direto que
é o que o Chico fazia né quer dizer a
certa altura o Chico aqui em umab ele
recebia carretas de doações
pessoal mandar do Brasil inteiro
caminhão de doação em tese o Chico
poderia só emprestar a logomarca Chico
Xavier né O Mar Não ele ia ele era o ele
ia lá com R
1 ele fazia questão de entregar R 1 na
mão de todo mundo mas para quê para par
pap olhar no olho pegar na mão desejar
feliz natal ele queria est presente que
foi o que o Cristo fez Cristo tinha
espíritos de alta hierarquia que ele
podia ficar mandando aqui manda Sócrates
manda Buda pá agora manda Isaías não o
que que ele pega e faz
vem
Oi ele ele veio em
pessoa passava né então então o Chico é
um exemplo dis o Eurípedes ele fazia
tinha peregrinação no bairro da zagaia
lá em Sacramento o Eurípedes ia às vezes
chovia ele sujava ele andava
elegantemente vestido né com seu seu
frz sua Cartola sua sua Seu chapéu coco
ele ia lá mas sujava de Lana no sapato
Esse envolvimento
direto é diferente da liturgia que a
gente
convencionou agradável da
confraternização em família nós estamos
falando de outro tipo de
sacrifício eu tô dizendo outro tipo que
às vezes também passar o Natal com a
família mesmo com com comida boa é um
sacrifício né às a convivência não é boa
né mas é outro tipo de sacrifício né e o
emanu encerra dizendo assim Cristo
forneceu preciosa resposta aos seus
tutelados do mundo longe de pleitear
quaisquer
prerrogativas não enviou
substitutos ao Calvário ou animais para
o sacrifício nos templos e sim abraçou
ele mesmo a cruz pesada e molando se em
favor das
criaturas
tem uma frase que o Walter Piva tzin
nosso companheiro aqui fala muito que tá
no no no Paulo Estevão eu não me lembro
agora aonde Mas é interessante que o em
fala assim o Cristão verdadeiro disputa
com os companheiros a parte mais difícil
do serviço a ser
realizado sai no ptim do a para ver quem
vai lavar o banheiro sujo
cuja privada tava
entupida é eu me lembro bem a sopa
fraterna Nossa aqui domingo à
tarde a privada entupiu 100 pessoas
tomando sopa e usando o mesmo
vaso finalzinho da tarde o vaso
transbordando aí eu era Idealista né 15
anos 16 anos na Mocidade tinha lido
Paulo estev primeira ve vez eu vou eu
que vou do jeito que eu fui
voltei que abr a
porta a tia Zilda veterana tia Zilda
aqui da casa né deu só uma gargalhada
falou Deixa comigo garoto pegou o balde
vassoura e foi lá e
l
hein Tozinho
é o verdadeiro mas aquele Naquela tarde
eu pelo menos eu eu tentei disputar a
parte mais difícil do servço a ser
realizado Não dei conta perdi a disputa
tia Zilda ó foi sozinha lá
limpou a tia Zilda por exemplo ela tinha
um trabalho que era dela ficava
enciumada se alguém pegasse que era
limpar o latão depois a sopa
por antes de ter o fogão a gás aqui há
muitos anos teve o fogão a lenha e quem
já usou fogão à lenha um caldeirão de
sopa muita sopa 50 l de sopa no fundo
ficava aquela grosta né o carvão por
fora e o mingal a rapinha que tinha que
rapar na colher e ela que
limpava e depois ela ia lavar o banheiro
o banheiro era dela nesse dia eu quis
não deixa comigo que eu li o Paulo
Estevão eu que vou limpar ela ficou
olhando Vai lá garoto do jeito que eu
fui eu voltei um pé Fui no outro eu
voltei e ela foi lá tá
entendendo
né a gente tá falando é disso Desse
contato direto com a
dificuldade a dificuldade ó avançando
aqui agora vamos pegar o livro Paulo
Estevan agora nós estamos falando nós
vamos começar a falar agora é de um de
um de um
povinho é de uma gente que tá num outro
nível até agora falou maior dificuldade
que a gente enfrentaria limpar um vaso
sanitário entupido agora nós vamos falar
de
quem entrega a carne para
sangrar mesmo para ser esfolado vivo
queimado
vivo então aí nós temos que ir no Paulo
estelo né vi Paulo e Estevão primeira
parte Capítulo 8 a morte de
Estevão a morte de Estevão Então eu
peguei o trechinho específico onde
Estevão percebe que ele não iria sair
vivo do sinedrio que elea ele ia morrer
ali onde ele buscou força porque gente
Nós entramos num consultório médico com
ar condicionado com plano de saúde com
todos os recursos aí de repente o o
médico nos dá uma notícia de uma doença
grave mas curável ó o senhor tá com um
tumor maligno no estômago na próstata no
no pulmão nós vamos tratar vai ser uma
batalha Mas nós vamos tratar você já sai
dali com a sensação de Condenação é eu
não escapo eu não saio
dessa mas é porque a gente cria essa
situação Somente hoje que a medicina
avançou muito não é porque é tratável e
é curável agora nós estamos falando de
um
sujeito na hora que ele começou a ouvir
morte aos cristãos morte aos cristãos
falou
é estou vivendo meus últimos
instantes onde é que ele foi buscar
forças para viver aquilo com dignidade
em quem ele foi buscar forças para viver
aquilo com dignidade
ó Estevão tinha agora o rosto enru beci
e
envergonhado jogar ele no meio do da
roda aquela multidão de Doutor da Lei
jogaram ele no meio da roda
no
no eu me lembro no hospital assim a
internação mais grave que eu já tive
quando eu eu tinha que tomar banho na
cama né banho de leito E aí veio uma
enfermeira e eu tinha que ficar pelado o
constrangimento Agora imagina você nu no
meio de um monte de gente rindo zombando
de
você rosto em en Rube CDO envergonhado
seminu Foi auxiliado por um legionário
Romano a recompor os sobejos da veste en
frangagem Porque o povo foi rasgando a
roupa do corpo
dele acima dos rins para não ficar
inteiramente no Então os trpin ele pegou
amarrou na cintura pelo menos para
tampar de
Itália com a mão trêmula pelos maus
tratos recebidos procurava limpar a
saliva que os mais exaltados lhe haviam
emputado em pleno
rosto um sujeito no futebol numa briga
de de cospe na cara você sai no
braço ele tava com o rosto coberto de
cuspe coberto de cuspe escarrada dos
outros forte pancada no ombro causava
lhe intensa dor no braço todo
compreendeu que ele chegava noos últimos
instantes da
vida a humilhação doía lhe
fundo Olha o emel faz questão de fechar
Depois de falar do braço só o braço doía
mas humilhação doía
mais
constrangimento público era
maior tenta imaginar gente façil o
pessoal da Internet vocês aqui no salão
faça um esforço você nessa
situação
imagina onde que ele foi buscar força
mas recordou as descrições de Simão a
respeito de Jesus na derradeiro trans
porque o o o o Estevão ele teve um ele
teve um também umas concessões uns
privilégios que nós não
tivemos a gente conhece a Paixão de
Cristo
lendo a narrativa de Mateus por
exemplo mas o Estevão além de ler os
pergaminhos de Mateus ele Lia com uma
vamos dizer assim uma Assessoria local
do Pedro que viu o sacrifício de Jesus
assistiu então Pedro narrava com cores
fortes para ele e aí Nessa hora ele foi
buscar na narrativa de Pedro nas
descrições de Pedro a figura de
Jesus em frente de Herodes
antipas o Cristo sofera dos israelitas
idênticas ironias cuspiram na cara de
Jesus bateram em Jesus rasgaram a roupa
dele Jesus leva um tapa na cara
mas deve ter sido tão bem
dado mas ele olha pro homem que bateu
nele e fala assim por que você me
bateu
essa
pergunta que você me bateu se eu te fiz
o
mal tudo bem Eu mereci Mas se eu não fiz
que que você me
bateu olha como é que que era a reação
de
Jesus era uma oportunidade de Despertar
né na verdade ele não tava encarando o
cara chamando para briga ele tava
oferecendo a quem o humilhar e o
machucara a uma oportunidade de uma
última oportunidade de espertar falando
você ó ainda dá tempo de você cair em
si ainda dá tempo de você se dar conta
do que do que você tá
fazendo fora
açoitado ridicularizado e ferido a ideia
da cana como cé ISO era deboche gente a
cana como céo a coroa de espinhos era
deboche Ah você não é o rei aí ó Rei uma
cana imunda pegaram uma cana lá no brejo
uma Taioba qualquer lá no né uma e
puseram na na mão
dele pegaram uns uns Ramos de de espinho
enfiaram na cabeça para debochar
quase Lu suportar a todos os agravos sem
uma queixa sem uma expressão menos digna
nem careta Jesus
fazia vocês viram como no slide anterior
eu descrevi Estevão agora eu tô
descrevendo Jesus porque essas imagens
que Pedro havia descrito Estevão foi
buscar nelas
referência ele que Amara os infelizes
que trabalhara por fundar uma doutrina
de Concórdia e de amor para todos os
homens que abençoar os mais desgraçados
e os acolhera com
carinho recebera o galardão da Cruz em
suplícios imensuráveis
e Estevão pensou gente essa pergunta que
eu vou ler agora Se vocês quiser depois
eu mando no WhatsApp para vocês para
vocês ficar pensando e stevão
pensou quem sou eu e quem era o
Cristo é o que nós estamos fazendo com o
estudo da transfiguração do Monte
Tabor que nós estamos fazendo esse essa
passagem toda é assim onde é que ele tá
onde é que eu
tô quem o Cristo e quem que eu sou a
gente tá fazendo um esforço que vai
durar
semanas para tentar
mensurar a
distância entre Jesus a
gente eu saber o que que é que eu tenho
que
percorrer a pergunta é a seguinte e
stevão pensou quem sou eu e quem era o
Cristo essa íntima interrogação
propiciava lhe certo
consolo eu sou com perdão a todos os
josés e manois do mundo mas eu sou o Zé
Mané ele é o governador do OB ele sofreu
isso sofrer
calado
um um cristão que eu admiro demais Padre
Jú Lancelote da pastoral do do Povo de
rua em São
Paulo entrevista que eu assisti com ele
no
Natal entrevistador Pergunta para ele
assim Padre quem é o senhor na fila do
pão quem é o senhor na fila do
pão Ele respondeu eu acho que eu sou o
último sabe por
quê
Porque eu amo aqueles que não t pão
então o lugar que é reservado a eles
também é reservado a
mim essa é a pergunta quem eu sou da
fila do pão
quem que eu sou em relação ao Cristo se
colocaram Jesus no último lugar da fila
onde é que eu tenho que
est onde é que eu tenho que est
Toinho tá lá de fora ô
mestre nem na fila eu não
tô se puser Jesus no último lugar eu
tenho que estar com elezinho
solidário Se Jesus foi um pobre
marginalizado
convém que eu
ande que eu seja companheiro de pobres
marginalizados para sofrer o que eles
sofrem porque aqueles que não gostam de
pobres
marginalizados
odiarão quem os
acolhe
ah lindo demais né padre né nessa
entrevista o Padre Júlio Lancelote ele
di Fala um negócio pra gente entender
essa ideia do sacrifício por amor né
porque senão eu tenho medo seeli que
pareça que eu tô fazendo apologia ou
sofrimento não Vamos lá gente chega em
casa fala assim é por você Jesus e
aperta o dedo na maçaneta da
porta não é isso o Estevão não tava
gostando de de receber C parada na cara
Jesus não
gostou de ter uma cruz de espinho na
testa não é isso mas o Padre Júlio
Lancelote Ele conta uma coisa incrível a
a entrevistadora Pergunta para ele assim
Padre o que pode o amor
asas perguntas Geniais a moça fez do que
que o amor é capaz aí falou assim
olha eu morei com a minha
mãe Padre já a minha carreira né
Episcopal mas morava com a minha mãe
porque minha mãe era doente e minha mãe
tinha uma ferida muito feia na
perra e eu tinha que fazer curativo na
ferida dela então todo dia depois do
banho limpava a ferida e eu fazia o
curativo E aí o médico que em casa olhar
minha mãe um dia me elogiou aliás
elogiou a a curativo f
Padre você faz um curativo muito bom eu
não vi um curativo igual em hospital
nenhum que eu passei é o curativo mais
certinho mais bem feito que eu já
vi como é que pode o senhor fazer um
curativo desse o senhor gosta de fazer
curativo el falou assim
não na verdade eu detesto fazer
curativo Mas é porque eu os faço em quem
eu amo
entendendo eu tenho certeza que a tia a
tia Zilda não gostava de limpar vaso
entupido ninguém
gosta mas aquele não era qualquer vaso
era o vaso da casa que ela tanto
ama então ela fazia
bem gente cuidar de de um de uma ferida
na perna em necrose tem um cheiro ruim é
a visão é
desagradável mas havia ali um outro
componente
né maior que o
nojinho que é o
amor
amor e aí a gente avança ir finalizando
porque ainda tem uma figura que eu não
quero deixar de Fora
hoje o Príncipe da Paz fora arrastado
pelas ruas de
Jerusalém sob o escárnio das maiores
injúrias e era o Messias esperado ungido
de
Deus pergunta que Estevão faz para si
mesmo tudo assim ó ele pensando rápido
por que sendo ele homem falível portador
de numerosas fraquezas haveria de
hesitar no momento do
testemunho se ele era o príncipe da paz
e viveu o que
viveu e com o pranto a escorrer no rosto
lacerado escutava a voz carosa do mestre
no
coração todo aquele que desejar
participar do meu reino negue-se a si
mesmo tome sua luz e siga os meus passos
que foi a passagem que nós estudamos
antes
dessa no final do capítulo
16 era preciso negar-se para aceitar o
sacrifício proveitoso ao fim de todos os
Martírios Deveria encontrar o amor
glorioso de Jesus com a beleza da sua
ternura imortal
negar-se não afirmar-se a gente vive
numa sociedade de hoje onde o assim o o
símbolo de virtude é você se
afirmar
né aparecer as redes sociais são
basicamente isso você se afirma Se as
pessoas se afirmam tanto eu tava vendo
um um um um político um vídeo de um
político e ele tem uma logo marca com as
iniciais do
nome eu acho isso de uma
antipatia de uma arrogância quando você
dá brilho neon pro próprio
nome você pagar um um artista gráfico um
criador de marcas um profissional para
transformar o seu nome numa
marca numa
logo isso é afirmar-se
agora a proposta de Jesus é
negar-se é o não ser é o não
aparecer a marca que tem que aparecer é
a
cruz ela que tem que aparecer não eu
quanto séculos a vilam ficou anônima no
mundo e de certa forma para quem nunca
leu renúncia ela continua a ser se eu
chegar na sei lá num
congresso acadêmico ou num encontro de
empresários por Assim vocês já ouviram
falar em alil e Vila
1 é
anônima quem que ela era uma
bordadeira
espanhola que cuidou da mãe até morrer
Depois virou freira e foi executada pela
inquisição Mas quem que ela é no mundo
espiritual o Emanuel não pronuncia o
nome ao S inici Anes acrescentar o
adjetivo anjo anjo mesmo não é eu
femismo não o Anjo au C ele fala assim o
Anjo ao C Mas voltando para o senhor
Estevão
agora nós vamos avançar
para um um outro espírito que na terra
usou o sacrifício de Jesus como
referência para suportar o próprio
homenagear a senhora também nós estamos
falando de Joana de
cuza livro Boa Nova de Humberto Campos
capítulo 15 Joana de cuza né a mulher de
cusa né do
o o o marido difícil a mulher do marido
complicado que ela pensa mestre eu vou
largar do desse homem e Jesus fala não
sua hora vai chegar mas por enquanto seu
lugar é com ele mas a hora dela chegou
né após a morte do marido após a
crucificação de Jesus nos no período de
perseguição ela e o filho são presos
perseguição Romana já perseguição nos
circos ela e o filho são presos
ante o vozerio do Povo porque era aquilo
era diversão né aquilo era diversão tem
gente que se diverte com isso tem gente
que deve dar gargalhada de ver o Padre
Júlio Lancelote e parar numa
CPI e o padre Jú Lancelote falou olha às
vezes eu passo eu sei que as pessoas não
muita gente gosta de mim mas tem muita
gente que não gosta el só tem vezes que
eu atravesso vou lá e entrego uma mtec
morador de rua quando eu tô atravessando
a faixa de segurança a minha bengala eu
olho para pros carros e as pessoas do
carro do Sinaleiro fazem assim olhando
para
mim ninguém aplaude o Padre Júlio
não
hã rouar n cabeça que esse velho louco
né esse Padre maluco tá alimentando
nesses
vagabundos é reprovado então Ant o
vozerio do Povo foram ordenadas as
primeiras flagelações
abjura excl exclama um Executor das
ordens imperiais de olhar cruel e
sombrio abjura vocês sabem o que quer
dizer né nega nega Jesus fala não eu não
não sou cristão nem sei quem é
Jesus vamos falar esse é o momento que
mais dói né
abjura exclama um Executor das ordens
imperiais de olhar cruel e sombrio mas a
antiga discípula do Senhor contempla o
céu ó er o céu na hora de extremo
sacrifício não abaixa a cabeça
não olha pro céu contempla o céu sem uma
palavra de negação de que
ela não nega Jesus mas também não
reclama do soldado
entenderam Ela não ela não
recua mas também não parte para
cima pode chegar no filho ó quase lá
então o açoito
vibra sobre o rapaz seminu
que exclama entre lágrimas o rapaz o
filho que exclama entre lágrimas repudia
Jesus minha
mãe não vês que nos perdemos AB Jura
abjura por mim que sou teu filho aí aí
diferente porque se fosse no lombo dela
a chicotada fosse no lombo dela mas
agora foi no do
filho sabe o que que eu lembro com isso
aqui
aqueda Isaac o sacrifício de Isaac
pessoal tem eu não sei por que o
movimento espírito tem uma dificuldade
enorme para entender a passagem do
sacrifício de Isaque Deus aparece para
Abraão fala Abraão preciso que você vá
até o o local do local sacrifique né
faça sacrifício por amor a mim o Abraão
F é quem o cordeiro não seu filho e ele
vai com Isaque leva e e o pessoal fala
ah A bíblia é um absurdo né o pai que
vai matar o próprio
filho essa passagem Don Jona de cuza
explica a
outra o sacrifício de Isaac é isso aqui
ó
entendu não é literal aque é simbólico
aquilo significa o quê se amor é maior
para mim o o meu pelo meu filho ou meu
por
Deus se o amor de Joana de cuza pelo
filho fosse maior que o amor dela por
Deus ela na hora teria AB jurado não é
não solta meu filho não meu filho não
Jesus não existe esquece
evangelho Vamos ver que ela faz primeiro
Emanuel descreve a situação
psicoemocional é um cuidado
Emmanuel Humbert Campos tem descrever a
dor interna além da dor
externa pela primeira vez dos olhos da
mártir corre a fonte abundante das
Lágrimas dor de
mãe as rogativas do filho são espadas de
angústia que lhe retalham
coração isso aqui quem não conhece muito
bem Bíblia passa batido Mas é uma
referência ao cântico de
Simeão quando eh José e Maria leva Jesus
até o templo para apresentar Jesus ao
templo Simeão pega a criança depois que
ele fala ah despe esse servo em parte
porque esses olhos contemplaram a
salvação vocês lembram o que que ele
fala para Maria ele vira para Maria e
fala assim que essa criança veio paraa
perdição de muitos orgulhosos em
Jerusalém mas uma esp
irá transpassar o seu
coração
mãe ele fala para Maria a dor que você
vai sentir mãe nenhuma
sentiu abjura abjura o povo gritava
né em seguida ante os apelos
desesperados do filhinho recordou que
Maria também for a mãe ó tá vendo como
Berto Campos está fazendo referência ao
cântico de Simeão Maria também for a mãe
e vendo o seu Jesus crucificado no
Madeiro da infâmia soubera conformar-se
com os designos
divinos porque lá aos 13 anos que que
ela fala pro anjo seja feita a vontade
do Senhor que se cumpra na serva a
vontade do Senhor se a vontade do senhor
for que eu mãe assista a execução do meu
filho gente vocês terem noção do que que
foi a dor de Maria considerando que a
crucificação era o gênero de execução
mais doloroso da Justiça romana
equivaleria a uma mãe assistir o filho
morrer na cadeira elétrica nos Estados
Unidos M mãe assistiu o filho se
executado na cadeira elétrica por que
Maria se testemunhou na tarde do
Calvário Jesus crucificado o madeiro da
infâmia soubera conformar-se com os
designos divinos então possuída de força
sobrehumana olha mesma coisa deí de
Isaías ó f a mesma coisa do Estevão ela
foi buscar na lembrança de Maria Estevão
buscou na lembrança de Jesus ela foi
buscar na lembrança de
Maria
força então possuída de força
sobrehumana a viúva de cuza contemplou a
primeira vítima sanguentada e fixando no
jovem no filho um olhar profundo
inexprimível na sua dor e na sua ternura
exclamou firmemente firmemente
firmeza de Mãe cala-te meu
filho engole o choro Ela não falou pro
para de bater no meu filho ela falou pro
filho é
calado muito doido né eu lê esses trens
gente desde meus 15 anos que eu lê esses
negócio eu falei gente que povo louco
velho que gente é essa de onde esse esp
veio cala-te meu filho Jesus era puro e
não desdenhou o
sacrifício saibamos sofrer na hora
dolorosa porque acima de todas as
felicidades transitórias do mundo é
preciso ser fiel a
Deus a fala de Jesus quando ela procurou
o Cristo por causa do marido e falou
assim Joana S
fiel
fidelidade em poucos instantes as
labaredas lamber-lhe o corpo envelhecido
ela estava atada era o filho num poste
uma
fogueira aos pés então o fogo ia vindo
de baixo para
cima Joana de cuza contemplou com
serenidade a massa do povo que não lhe
entendia o sacrifício eu sublinhei
porque é o tema de
hoje quem não entende o sacrifício de
Jesus no Calvário não entenderia a
transfiguração dele no Monte da
bor porque uma coisa tá relacionada com
a
outra intimamente
relacionada os alges da Marte cercaram
de impropérios a
fogueira o teu Cristo soube apenas
ensinar-te a morrer perguntou um dos
verdugos a velha discípula concentrando
a sua cidade de resistência teve ainda
forças para
murmurar não apenas a morrer mas também
a vos
amar
Isso é numa dessa você laar privada
entupida no centro é de
menos não é sacrifício não sacrifício
não vê o filho morrer e não não recuar 1
cm o
passo manter
posição agora sem esquecer onde esses
Mártires todos foram
buscar a força no exemplo primeiro se o
mestre não tivesse morrido como morreu
eles não teriam referência
a referência era
Jesus e encerramos com imagem do
clássica né da pintura do cordeiro ass
molado aqui e um verso de Vinícius de
Morais num poema de 1933 chamado
sacrifício o corpo sem vida tombou mas
nos olhos do homem caído havia ainda a
luz do sacrifício que redim
Vinícius de
Moraes bom até a semana que vem F com
[Música]
Deus